Fala pessoal, beleza? Hoje nós vamos falar um pouquinho sobre Python. Vou dar uma introdução aqui para vocês da linguagem, vou falar um pouco da história e também vou me apresentar para vocês. Além disso, também vamos discutir quando usar e quando não utilizar a linguagem, entender melhor em em qual cenário que ela brilha, em qual cenário que ela não vai tão bem e bater esse papo. Legal. Então, bora lá. Bom, primeiro me apresentando, Eu sou o Guilherme Carvalho, prazer. Eu tenho 9 anos de experiência com back end. Toda a minha carreira é focada no backend, então é integração de sistemas, eh processamento em background, eh toda a parte sem telinha, né? Se a gente puder resumir assim. Eh, a minha história na computação, ela começou bem lá atrás, eh, com um grupo de amigos, aonde um dos meus amigos, ele tinha se matriculado e já passado no Instituto Federal. Eh, eu sou do interior de São Paulo, eu moro na sala de Araraquara.

E o instituto ele tinha acabado de chegar aqui em Araraquara, mas não tinha sido divulgado. Então, poucas pessoas fizeram a primeira chamada e esse grupo de amigos, né, mas eu nós fizemos a segunda chamada e, infelizmente, eh, paraa minha tristeza, eu fui o único que passei e acabei fazendo o curso só com o meu outro amigo, que hoje também não tá mais na área de computação. Na época eu nem queria, nem pensava em ser programador. Eu eu pensava em ser um profissional de educação física. Olha só, né? Nada a ver uma com a outra. Então eu até coloquei ali no slide que eu de paraquedas total porque realmente foi, eu fiz o curso por amizade, né? Era mais para uma companhia ali, pro meu amigo que queria muito fazer esse curso e acabou que quando eu caí lá na sala eu falei um negócio interessante, né? Programar computador e tal, acabei gostando, me identificando e tô aí até hoje. E uma curiosidade é que o meu amigo que fez o curso lá atrás comigo hoje, ele não tá mais na área de de TI.

Eh, uma coisa que me motiva bastante, pessoal, desde a faculdade sempre foi construir sistemas em qualidade. Eu gosto de frisar eh esse ponto de desde a faculdade, porque mesmo eh vocês que estão aprendendo uma tecnologia, ainda não trabalham, ainda não estão inseridos no mercado de trabalho, uma coisa que eu julgo sempre muito importante é vocês quererem sempre construir o melhor sistema possível. Então, poxa, tô fazendo ali um aplicativo de gravar os livros que eu tenho em casa e se eu já li ou não. Então, é legal fazer ele com zelo, eh, melhorando, eh, sempre procurando as melhores práticas. Isso é o que me motiva dentro da área de TI, trabalhar em empresas e que conseguem desenvolver sistemas com uma boa qualidade e que dão esse ambiente pro seu colaborador. Não gosto muito de fazer um sistema por fazer, sabe? Eu eu acho que nós somos responsáveis, né? Nós como arquitetos de de solução de informação, nós temos que fazer bons sistemas. Imagina, né?

Tipo, um engenheiro vai lá e faz um prédio nas puxas, né? Então, eu acho que a área de TI ela também tem essa respons abilidade muito grande, né, com sistemas que a gente entrega. Então isso é o que me brilha os olhos na hora que eu tô ali trabalhando e construindo um sistema ou uma integração. É sempre fazer da melhor forma possível eh com o conhecimento que eu tenho no momento. Meus hobbies, pessoal, eu gosto bastante de acompanhar séries, então adoro séries, acompanho bastante no Netflix, Amazon Prime, enfim, tem um monte aí de assinatura porque eu adoro tá ali antenado nas séries. Gosto bastante também de jogar, gosto aí do videogaming, então PlayStation 5, jogar no computador ali para dar aquela relaxada e curto também muito jogar futebol. Participo de alguns campeonatinhos aqui na minha cidade. Gosto bastante de jogar bola. Não sou nenhum grande jogador, né? Mas eu entro lá, dou a corridinha e contribuo com os companheiros.

E ali no final eu deixei e a minha rede de contato do LinkedIn Git Hub, tá? Alig Carvalho. Só me procurar lá, me seguir e acompanhar as novidades. aí acompanhar meu perfil, eu tô sempre postando por lá. Bom, qual que é o objetivo geral hoje, né, aqui pra gente discutir? Então, a gente quer conhecer um pouquinho, eu quero mostrar um pouquinho para vocês da história da linguagem, eh, explorar qual que foi a ideia de quem criou a linguagem ali atrás, porque muita coisa da ideia da criação explica como que a linguagem é hoje. Então, quais seram os objetivos que motivaram o Python ser da forma como ele é, né? E responder algumas perguntas, né? Onde que eu devo usar o Python? Eh, será que é para qualquer cenário? Eh, vou fazer uma aplicação web, posso usar Python, vou fazer uma aplicação Data Science, vou criar um aplicativo mobile, Python entra nessas áreas também? Bom, então o nosso caminho eh na nossa primeira etapa vai ser justamente conhecer o Python. Então, oi, o Python, né?

Ele vai se apresentar pra gente e na segunda etapa, eh, nós vamos discutir um pouquinho melhor como e onde usar a linguagem, tá? Então, qual que foi a origem do pai do pessoal? Ele nasceu em 1989, né? Ele foi construído como um hobby do de um programador holandês, o Guido Van Hosson. E a ideia inicial da linguagem, né, do do Guido propriamente era dar continuidade na linguagem ABC, né, o que era desenvolvido lá no Centro de Pesquisa Holandês, o CWI. O Guido ele trabalhava no Instituto de Pesquisa e ele mantinha ali a linguagem junto com um grupo de pesquisadores. Eh, quando o Guido foi para casa lá em 89, lá no Natal de 89, ele queria ter um passatempo, né, na naquelas últimas semanas ali do ano. E foi quando ele tava lá com o seu computador, ele falou: "Poxa, vou criar um uma linguagem". E aí começa a história do Python. Eh, então, eh, devido a isso, né, o Python ele foi muito influenciado pelo ABC, que era uma linguagem que nasceu para ser fácil, pessoal.

Então, o PC que foi construído lá no CW, ele ele tinha o intuito de ser utilizado por programadores iniciantes. Isso fazia com que o a essa linguagem ela fosse muito fácil de ser lida, muito fácil de ser executada e ela tinha instruções claras, né? E o Python não perdeu isso. Como ele ele foi fortemente eh influenciado pelo pelo ABC, a o Guid ele definiu alguns objetivos pro Python, então algum alguns mantras ali iniciais que o Python deveria seguir. E aí eu listei aqui para vocês. Então o Python na cabeça do Guido não poderia ser diferente de ser uma linguagem fácil e intuitiva. Para quem pegasse a linguagem ali para aprender, tinha que ser código aberto, tá? Para que todos pudessem contribuir. Então eu como desenvolvedor, né, posso ir lá e contribuir com Python? Posso. E isso era fundamental. O IDO não abria a mão disso também. O código tem que ser inteligível quanto o inglês. Então o que que isso quer dizer?

Quando a gente olha um código código Python, a gente consegue olhar estruturas e identificar palavras do inglês. Então, por exemplo, eh eu quero fazer eh um uma operação lógica. Em algumas linguagens, eu uso caracteres especiais. No Python, eu utilizo uma palavra e essa palavra é uma palavra em inglês, existe no inglês. Então, quando eu leio um código Python, um trecho de código Python, eu facilmente consigo entender, porque é como se fosse eh se tã se alguma condição e outra condição faça tal coisa. E em outras linguagens isso não é possível, porque você olha, bate o olho, aí você vê um monte de caracteres especiais. Então, para quem tá entrando no mundo da computação, olhar esses dois paralelos, ele vai achar a linguagem Python possivelmente mais fácil de entender, porque ele vai fazer uma tradução mental eh do idioma em inglês e vai entender o que aquele código quer dizer.

E que o último ponto era que a linguagem ela fosse adequada para tarefas diárias e sempre perder a produtividade. Então, vamos repassar que que ele pensava lá atrás. Preciso de uma linguagem que tem uma sintaxe bonita, né? Quando a gente fala inteligível do inglês, tô pensando em beleza, em estética da linguagem. Eu quero que ela seja muito fácil de aprender e que ela seja intuitiva. Então, o cara começou a aprender a linguagem com pouco tempo ali, a curva, a gente costuma falar que a curva de aprendizado, né, a curva de aprendizado ela seja baixa e eu quero que ela também seja altamente produtiva. Então, não adianta nada ela ser bonita. né? Ser legal de aprender, ter uma curva baixa, mas a produtividade dela for ruim. E quando eu digo produtividade é: "Poxa, eu preciso fazer uma tarefa de enviar e-mail, por exemplo, e aí vou fazer com Python. Nossa, eu demoro duas, três vezes mais do que se eu fosse fazer com uma linguagem, ah, por exemplo, um Java.

Então, vamos entender agora mais um pouquinho mais a fundo, né? Um um aspecto lógico não tão detalhado, porque a linguagem nasceu lá em 89, né? A gente vai pegar ano a ano, mas nós vamos passar pelos principais marcos, né? essa linha do tempo principal do Python. Então, o Guido inicia o desenvolvimento em 89, igual nós conversamos, né? Em fevereiro de 91 é lançada a primeira versão pública da linguagem e é batizada, né, na 0.9.0. E aí é tetra, pessoal. Em 94 o Brasil fatura, né, o treta campeonato. O Romário é eleito o melhor jogador do mundo, né, da competição da FIFA. E o Python tem a versão 1.0 lançada. Então, Em 94 sai 1.0 do Python. Em 95 o Guido ele lança a versão 1.2 da linguagem. Eh, isso tudo ele ainda tava atrapalhando lá no centro de pesquisa, né, até a versão 1.2. Então saiu a desde a 090 até a 1.2. Ele ainda era pesquisador ali do centro. Depois ele rompe esse vínculo, né, termina o vínculo, melhor dizendo, com a instituição de pesquisa.

E aí o Guido eh e mais a galera que era ali do cortinho do Python, eles saem do CW e eles vão paraa bopen.com e aí lá na BO nasce a o BOPEN Python Labs. E aí nos anos 2000, pessoal, nasce a segunda versão do Python, né, o Python 2.0, né? Eh, essa versão é muito legal porque ela traz o conceito, né, uma nova funcionalidade que é a compreensão de listas. É uma feature que é muito utilizada, né, vocês vão ver extensivamente código Python e essa funcionalidade. E outra coisa muito bacana que não tá tão na cara assim do desenvolvedor Python é uma melhoria que é feita no coletor de lixo, que é a remoção de referências cíclicas. O Python até a versão um, ele tinha um probleminha quando eh tinha essas referências cíclicas entre os objetos. Ah, após fazer uma deleção, o contador de referências ele não rebalanceava e alguns objetos ficavam perdidos lá na memória. eles nunca eram eh fluídos, mesmo que eles não fossem mais utilizados.

E aí em 2001 nasceu uma outra coisa muito importante, né, quando a gente fala de Python, que é a PSF, que é a Python Software Foundation, né, que a partir da versão 2.1, ela começa a possuir todo o código, documentação e especificação da linguagem. E aí, pessoal, a gente já cai mais uns tempos atuais na versão 3000 ou Python 3, né? Ah, Ela nasce em 2008, né? Então é lançada a versão 3.0 em 2008 e ela resolve uma série de problemas graves que a linguagem tinha até a versão 2.0. E muita coisa muda, muita coisa lá no core da linguagem. Devido a essa natureza de mudar o core, né? Muitas funcionalidades são mudadas profundamente, faz com que o Python ele ele perdeu a retrocompatibilidade, né? Então um código que é escrito no Python 2, ele não roda no Python 3, tá? E vice-versa. Então, eh isso gerou ali uma um certo burburinho na época, né?

Porque imagina, você tem vários sistemas escritos em Python 2 e aí chega e fala tipo assim: "Poxa, ó, galera, para migrar pro Python 3, vocês vão precisar rever o seu código, porque provavelmente vai ter funcionalidades que vão fazer com que o o seu projeto ele pare de funcionar". Eh, só que eram mudanças muito necessárias. O Python ele tinha alguns problemas assim que eram evidentes, né? Sem contar que a melhoria de performance do Python 2 pro Python 3 foi muito grande. Então, justificou-se, né, essa troca. E nessa mudança houveram algumas duplicidades de interfaces no Python, né? Eh, o Python ele sempre presou por ter uma única forma de fazer algo. Então, dando um exemplo aqui, ah, eh, em Python só existe um jeito de comparar dois números, enquanto em outras linguagens é comum você ter mais de um jeito de fazer essa comparação. Então, a filosofia do Python sempre foi o único jeito para fazer uma coisa só e a partir da versão três, em alguns pontos, isso deixou de ser verdade.

Só que, como eu disse, era uma mudança extremamente necessária, né? Precisávamos passar por isso e e aí isso lá atrás foi um grande problema. Hoje isso já não é mais um problema e a linguagem continuou evoluindo. Atualmente nós estamos na versão 3.10 do Python, 3.10.2, né? No momento que eu estou gravando esse vídeo. Eh, e a linguagem continua evoluindo, tá? Vem muito forte. Já temos beta aí da versão 311 e muitas melhorias estão chegando. Então, aonde eu devo utilizar a linguagem, né? Onde que eu devo usar a linguagem Python? Bom, o Python ele é uma linguagem muito versátil, pessoal. Ele tem tipagem dinâmica e forte. Eh, ele é multiplataforma e multiparadigma. A comunidade é gigantesca e é uma comunidade ativa, né? Eh, nos últimos índices, se vocês pegarem eh algumas pesquisas de quais são as linguagens mais populares, vocês vão ver que o Python ele sempre está no top cinco, né? Ele vai oscilando ali. Ele ficou já há muito tempo como primeira linguagem.

Eu não tenho certeza se ele ainda permanece como primeira linguagem, mas em 2020 ele tava no topo do ranking como linguagem mais utilizada eh no mundo. Ã, mas desde pelo menos, acredito que desde 2018 ele tá ali no top cinco e vem direto ali numa crescente muito forte. e não vai deixar, tá, em um curto espaço de tempo as primeiras posições. Eu eu tenho praticamente certeza ali falando que pelo menos aí em mais uns 5 anos o Pon com certeza vai estar ali em teu top três, porque tem grandes corporações utilizando, né, quando a gente fala de eh grandes companhias como Google, Facebook, Microsoft, inclusive atualmente o Vid ele trabalha na Microsoft e a Microsoft de eh separa, né, reserva um tempo para que o guido ele evolua a linguagem. A Microsoft esses últimos tempos vem vem se dedicando bastante eh ao Open Search, né, várias iniciativas e a contratação do Guido foi uma iniciativa também para aproximar eh a Microsoft do mundo Open Search.

Então, o Python ele tá muito bem aportado e e o time de desenvolvedores só cresce, tá cada vez mais forte. Eh, só falando um pouquinho mais aí eh desses termos, podem pode algum deles podem ser novos para vocês, pessoal. Eh, quando a gente fala de tipagem dinâmica e forte, eh, a gente fala que o Python bem alto nível, vou explicar, tá? Você não precisa ficar definindo cada tipo de coisa. Eu não preciso falar que um um número ele é do tipo inteiro, por exemplo. Eu não preciso falar que que se o número tem um ponto zero, ele é de um outro tipo ponto flutuante. O Python ele sabe interpretar isso e definir o tipo automaticamente. Eh, quando eu falo que a tipagem é forte, ele não deixa fazer, por exemplo, uma subtração de uma letra Letra A menos o número 10, ele vai dar um erro, né? Quando eu falo que é multiplataforma, tô falando que esse código que eu escrevo em Python, ele vai rodar no Linux, ele vai rodar no Windows, ele vai rodar no Macos e em outros sistemas operacionais.

Quando eu falo que ele é multiparadigma, é que ele suporta vários paradigmas de programação que que estão presentes, por exemplo, orientação objetos, programação funcional, programação procedural, eh, por aí vai. Eh, e o resto eh, é só benefício. A gente já discutiu lá atrás, qu ele tem uma curva muito baixa de aprendizagem. Então, eh, você tá iniciando com programação, é uma linguagem muito fácil de aprender. Se você tem experiência também é uma linguagem muito fácil de se adaptar, porque ela é muito limpa, é muito clara, tá? A única coisa que o Python não é forte, pessoal, é em desenvolvimento mobile. Existem soluções para você desenvolver mobile no Python, porém soluções como React Native, Flutter, eh, o próprio Android nativo, né, que é feito com Java ou Cotton, eh, pro mundo iOS, eh, objetiv, Swift, são tecnologias muito melhores, você vai ter uma produtividade, um ganho muito maior. Python, ele, esses frameworks que existem, eles não são bons compados com esses que eu citei.

E eu acredito que você vai ter muito mais dor de cabeça escolhendo o Python para codificar na app mobile do que se você dedicasse um tempo a aprender as tecnologias que t um um ganho muito maior eh nesse nicho. Então, eu não recomendo que vocês desenvolvam aplicativos mobile utilizando o Python, OK? Bom, pessoal, eh é isso, é o que eu queria passar para vocês, né, nesse nesse dia de hoje. Eh, dúvidas, eh, vocês podem entrar em contato ali pelo nosso Discord. E é isso, aguardo vocês. Até mais.